애플은 매년 새 아이폰을 출시하고 우리는 더 빨라졌고 카메라가 더 좋아졌으며 1~2개의 사소한 기능이 바뀌었음을 언급한다. 아이폰 X 출시처럼 디자인과 기능이 극적으로 바뀌는 해는 거의 없다.

아이폰 12 프로는 시리즈 중에서 특이한 편이다. 더 빠르고 카메라도 더 좋아졌지만, 두 변화 모두 엄청나지는 않다. 그리고 디자인도 정말 멋지지만 그것마저도 익숙하고 신중하게 느껴진다. 하지만 결국 혁신적인 것으로 입증될 여러 중요한 새로운 기능이 있다.

이것을 ‘미개발 잠재력’ 또는 ‘미래 경쟁력’이라고 부르지만 아이폰 12 프로의 가장 중요한 발전된 기능은 나머지 세상이 무엇인가 함께 해주기를 바라는 일종의 기다림이다.
 
새롭고 우아한 디자인
2017년 아이폰 X 출시 이후로 애플은 기본적으로 같은 아이폰 디자인을 고수하고 있으며 매년 몇 가지 사소한 변경을 적용하고 있다. 아이폰 12는 3년만에 처음으로 제대로 바뀌었으며 아이패드 프로처럼 가장자리가 완전히 평평한 디자인을 채택했다. 아이폰 12와 아이폰 12 프로는 기본적으로 똑같아 보이며 심지어 같은 케이스를 사용할 수 있지만, 프로 모델에는 외부에 알루미늄 대신 스테인리스 스틸 밴드가 있고 다른 색상이 제공된다. 새로운 퍼시픽 블루가 특히 멋지다.

작년의 아이폰 11 프로에는 최고의 스마트폰 디스플레이가 적용되었으며 기본적으로 아이폰 12 프로에서도 바뀌지 않았다. 평평한 가장자리 덕분에 애플은 화면을 더 가장자리 쪽으로 밀어 거의 같은 크기의 본체에서 디스플레이를 5.8인치에서 6.1인치로 늘릴 수 있었다. 픽셀 밀도는 거의 같으며 OLED의 대비, 색상, HDR은 여전히 훌륭하고 밝기의 경우 표준 콘텐츠는 800니트(Nit) 그리고 HDR 콘텐츠는 1,200니트까지 지원된다.
 

???
ⓒ JASON CROSS/IDG

이 디스플레이만큼 훌륭한 최신 애플 워치와 유사한 (그리고 안드로이드에 수 년 동안 적용된) 올웨이즈온 디스플레이 기능도 있었으면 좋겠다. 그리고 초대 120Hz의 가변 리프레시 비율을 제공하는 아이패드 프로의 프로모션(ProMotion) 기능도 지금 즈음이면 아이폰 프로에 적용되어야 한다.

새로운 디자인은 8.1mm에서 7.4mm로 조금 더 얇아졌다. 그래서 케이스를 적용한 상태에서도 스마트폰의 그립감이 좋지만 그에 대한 대가가 따른다. 배터리는 아이폰 11 프로에서 3,046mAh였지만 아이폰 12 프로에서는 2,815mAh이다.

하지만 배터리 용량이 감소해도 배터리 사용 시간이 감소하지는 않았다. 디스플레이 밝기를 200니트(중간 수준)로 설정하고 스마트폰이 죽을 때까지 긱벤치 4 배터리 사용 시간 벤치마크를 실행한 테스트에서 아이폰 12 프로는 실제로 아이폰 11 프로보다 약 50분 더 오래 작동했다. 이 배터리 테스트는 셀룰러 데이터에 의존하지 않으며 5G는 배터리를 많이 소모하기 때문에 사용 시간은 달라질 수 있다.
 

???
배터리 용량이 약간 줄었지만, 실제 배터리 사용 시간은 더 늘어났다(단, 5G를 쓰지 않는다면) ⓒ IDG

디스플레이가 조금 커졌음에도 불구하고 배터리 용량이 8% 감소했는데, 배터리 사용 시간이 14% 증가한 것은 A14 프로세서의 효율성 덕분이다. 하지만 애플이 완전 합리적인 8.1mm 두께를 유지하고 추가적인 내부 공간을 활용하여 (여전히 경쟁 프리미엄 안드로이드 스마트폰보다는 부족하지만!) 3,400mAh 배터리를 제공했다면 아이폰을 얼마나 오래 사용할 수 있었을지 궁금하긴 하다.

애플은 아이폰 12 프로의 내구성도 향상되었다고 밝혔다. IP68 방수 방진은 아이폰 11 프로의 4m 대신에 6m에서 30분으로 강화되었고 평평한 가장자리는 분명 가장자리 충격을 견디는 능력을 조금 더 개선시켜 준다. 전면 및 후면 유리는 작년과 동일한 흠집 방지 처리가 되어 있지만 디스플레이의 유리는 이제 추가적인 강화 공정을 거친다. 애플은 전면 유리에 나노 유휴 세라믹 크리스탈로 채우는 이 공정을 ‘세라믹 쉴드(Ceramic Shield)’라고 부른다. 애플은 이 덕분에 이전 아이폰과 비교하여 파손 저항성이 4배나 높아졌다고 밝혔다.
 
‘눈치채지 못할’ 가장 빠른 휴대폰
A14의 배터리 효율성이 A13보다 더 뛰어나다는 점은 증명됐다. 그렇다면, 속도는 어떨까?

새로운 5나노 공정 프로세서인 A14는 무려 118억 트랜지스터가 집적되어 있어 훨씬 더 빠른 최대 클럭 속도를 낼 수 있다. 긱벤치 5 테스트에 따르면, 싱글 스레드 성능 점수는 19% 높아졌고, 멀티 스레드 성능 점수는 11% 높아졌다(구형인 긱벤치 4 벤치마크에서는 23% 더 높았다).
 

???
애플은 계속해서 CPU와 GPU 연산 성능을 높이고 있다. ⓒ IDG

1세대 차이로 보기엔 상당한 향상이다. 그리고 싱글 스레드 성능 점수는 인텔이나 AMD의 최신 노트북 프로세서보다 더 높기까지 하다. 물론, 모바일과 데스크톱/노트북 실리콘을 단순 비교하긴 어렵고, 긱벤치 테스트는 지속적인 성능을 확인하는 용도가 아니다. 하지만 누구도 애플이 달성한 성과를 부인할 수는 없다. 아이폰 12의 CPU는 모든 면에서 다른 어떤 스마트폰보다 압도적으로 빠르다. 

GPU 성능은 CPU보다 개선이 뚜렷하진 않다. 일부 테스트, 특히 3D마크 와일드 라이프(3DMark Wild Life) 벤치마크 같은 모던 3D 그래픽 테스트에서 A14는 A13보다 더 빠르지 않았다. 3D마크의 와일드 라이프 ‘무제한’ 버전이나 아이스 스톰(Ice Storm) 등 다른 3D 그래픽 테스트에서는 더 빨랐다.
 

???
일부 3D 그래픽 벤치마크에선 A13과 차이가 나지 않았다.ⓒ IDG

GPU가 그래픽 렌더링보단 연산을 위해 사용될 때는 더 빨랐다. 예를 들어, 긱벤치 벤치마크에 따르면 20~40% 더 빠르게 나타났다.
 

???
다른 그래픽 벤치마크에선 눈에 띄게 빨라졌다. 조금 이상한 벤치마크 결과다. ⓒ IDG

A14 GPU는 A13과 마찬가지로 4코어 디자인이지만, 아키텍처가 어떻게 바뀌었는지, 5나노 공정 프로세스 덕분에 클럭 속도가 얼마나 더 빨라졌는지는 확인할 수 없다.

온종일 사용하다 보면 아이폰 11 프로와 비교해서 아이폰 12 프로의 CPU와 GPU가 얼마나 개선됐는지 알기 어려울 것이다. 두 제품 모두 일반적인 소프트웨어가 요구하는 수준 이상으로 빠르고, 다른 3~4년 된 구형 아이폰보다도 더 빠르다. 사용하는 모든 앱과 게임을 날아가듯 즐길 수 있다.

iOS 17과 여기에 동반될 앱에 관해 이야기할 몇 년 뒤에야 더 빠른 프로세서와 2GB의 추가 RAM 덕분에 아이폰 11 프로와 아이폰 12 프로 사이의 현저한 차이를 느끼게 될 것이다. 

애플은 뉴럴 엔진(Neural Engine)의 코어 수를 2배로 늘려 A14의 머신러닝 및 AI를 가속화했다. 초당 6조 회 연산에서 11조 회로 상당히 빨라졌다. 지속해서 측정하는 것은 어렵지만, 머신러닝 코드는 iOS와 애플의 앱 전반에 사용되어 시리(Siri)부터 사진 처리까지 모든 면에서 큰 차이를 만들 가능성이 높다.

작년 ‘프로’ 모델과 비교해서 즉각적인 차이를 느낄 수 있는 부분은 스토리지 용량이다. 아이폰 12 프로는 64GB가 아닌 128GB부터 시작된다. 작년에 1,000달러 이상의 아이폰부터 적용됐어야 할 반가운 변화다.
 

모두를 위한 5G
애플은 아이폰 12를 발표하는 행사에서 ‘5G’라는 말을 1시간 안에 6번이나 말했다. (필자가 세어보았다!) 이 기업은 정말로 소비자가 새 아이폰에 5G가 있음을 알아주기를 바란다.

일반 아이폰 12와 아이폰 12 프로의 5G 기능은 내부적인 차이 외에 실질적인 차이가 없지만, 미국 버전은 밀리미터파(mmWave) 주파수만 지원한다.
 

??
ⓒ IDG 

이 부분은 중요하기도 하지만 중요하지 않기도 하다. 한 달 만에 애플은 유통 중인 5G 스마트폰의 수를 2배 이상으로 늘릴 가능성이 있다. 수요가 있다. 네트워크는 대부분 아직이다.

2020년에 5G 네트워크가 대대적으로 구축될 예정이었으며 범위가 분명 확장되었지만 아직 모든 곳에서 사용할 수 있는 정도는 아니다. 그렇게 된다 하더라도 광고처럼 몇 기가비트가 아니라 4G LTE 네트워크보다 50~100% 빠른 속도를 제공하다.

이것이 반드시 나쁜 일은 아니다. 대부분의 사람들은 아이폰을 1년 이상 사용한다. 아이폰 12 프로에서 갈아타기 훨씬 전에 방문하는 대부분의 지역에서 5G가 제공될 것이다. 새로운 1천 달러짜리 스마트폰을 사는 것이 중요하지, 그것은 당장 그리 중요하지 않다.
 

??
ⓒ IDG

필자가 낮은 배터리 용량에도 불구하고 아이폰 12 프로의 인상적인 배터리 사용 시간에 관해 이야기했던 것이 기억나는가? 여기에 한 가지 문제가 있다. 5G 연결은 4G LTE보다 전력 소모량이 훨씬 크며, 초고속 밀리미터파 중계기에 연결되었을 때는 더욱 그렇다. 애플의 배터리 사용 시간 연장 솔루션은 필요할 때만 5G에 연결하고 나머지 시간에는 LTE로 복귀하는 자동 5G 모드이다. 이 모드는 기본적으로 활성화되어 있지만 항상 5G를 강제하거나 LTE만 사용하여 배터리 사용 시간을 늘릴 수 있다.

이것이 얼마나 효과가 있는지 속단하기에는 아직 이르다. 5G 범위가 확장되면서 애플이 얇은 디자인보다 배터리 용량을 우선시하기를 바라게 될 것이다.

아이폰12와 아이폰12프로는 가깝고도 먼 사이다. 아이폰12 시리즈로 함께 나온 형제인 만큼 외형은 비슷해 보이지만, 카메라 기능 등 다양한 면에서 성능 차이가 있다. 아이폰12프로는 전작처럼 야간 촬영 시 빛 번짐 등 플레어 현상이 있는 점은 아쉽지만, 전문가급 사진 촬영 기능을 제공한다.


왼쪽부터 아이폰12 화이트 색상과 아이폰12프로 퍼시픽 블루 색상 / 김평화 기자
아이폰12·12프로 비슷한 듯 다른 디자인…스마트폰 두뇌도 동일

아이폰12와 아이폰12프로를 손에 쥔 느낌은 ‘생각보다 비슷하다’는 것이었다. 아이폰12와 아이폰12프로는 각각 6.1인치 올레드(OLED) 디스플레이를 탑재했다. 크기 역시 가로와 세로, 두께 기준 146.7 x 71.5 x 7.4㎜로 같다. 두 모델 모두 각진 테두리를 탑재해 아이폰4·5 시절 디자인을 연상하게 했다.

무게는 다르다. 아이폰12(162g)가 아이폰12프로(187g)보다 25g 더 가볍다. 양손에 각각 제품을 들었을 때는 차이가 크지 않았는데, 며칠간 실생활에서 사용해보니 아이폰12프로를 들었을 때 손목에 드는 부담이 비교적 더 있었다.


왼쪽부터 아이폰12프로 전면과 측면. 스테인리스 스틸 소재로 측면을 처리해 광택감이 두드러진다. / 김평화 기자
측면과 후면 소재도 차이가 있다. 아이폰12는 측면에 알루미늄 소재를 적용하고 후면에는 유광 재질을 포함했다. 아이폰12프로는 스테인리스 스틸 소재로 측면을 처리해 광택감을 높였다. 후면은 무광 재질을 적용했다. 일반형인 아이폰12보다 고급형인 아이폰12프로에서 고급스러움을 더 느낄 수 있던 이유다.


소프트웨어 기능은 큰 차이를 느끼지 못했다. 아이폰12와 아이폰12프로는 애플리케이션 프로세서(AP)로 바이오닉 A14을 똑같이 탑재했다. AP가 스마트폰 두뇌에 해당하는 핵심 부품인 만큼 내부 성능에서 큰 차이를 느끼지 못했다. 단, 램(RAM)에서 아이폰12가 4GB, 아이폰12프로가 6GB로 다른 만큼 추가적인 앱 실행 등의 사용에 따라 차이가 느껴질 순 있다.


왼쪽부터 아이폰12프로와 아이폰12 사진 결과물. 각각 5배 디지털 줌을 활용해 촬영한 사진으로 아이폰12프로 선명도가 높다. / 김평화 기자
아이폰12프로 존재 이유는 ‘카메라’에 있었다

사용해보니 아이폰12와 아이폰12프로 간 차이는 애플이 강조했던 것처럼 카메라 기능에 있었다.

아이폰12는 후면에 두 개 카메라가 있다. 아이폰12프로는 여기에 하나를 더해 총 3개 카메라를 탑재했다. 1200만화소 광각 및 초광각 카메라를 포함한 것은 두 기기가 같다. 아이폰12프로는 여기에 1200만화소 망원 렌즈를 더했다. 촬영 대상 거리 측정과 인식을 높이는 라이다(LiDAR) 센서도 함께다.

일반 촬영 모드에서는 두 기기 간 촬영물 차이가 크지 않았지만 줌인을 했을 때 결과물이 달랐다. 아이폰12 최대 디지털 줌 모드인 5배 확대로 사진을 촬영해보니 아이폰12프로 결과물이 확연히 선명했다. 멀리 있는 현수막 글씨가 아이폰12에서는 보이지 않았지만 아이폰12프로는 확인이 가능했다. 물론 아이폰12프로는 최대 10배 디지털 줌을 제공한다.

인물 모드도 눈에 드러난 차이점이 보였다. 인물 모드를 적용하면 중심 피사체 형상만 선명하게 처리하고 주변 배경은 흐릿하게 처리하는데, 아이폰12프로는 라이다 센서를 포함해 중앙 피사체 인식이 뛰어났다. 반면 아이폰12는 사물 등에서 가끔 강조하려는 피사체 형상을 흐리게 처리하기도 했다.


아이폰12프로(위)와 아이폰12 촬영 결과물. 같은 장소에서 동일한 시간에 촬영했으나 사진 색감과 주변 경관의 선명도 차이에서 아이폰12프로 우위가 높았다. / 김평화 기자
라이더 센서 유무는 저조도의 야간 촬영에서도 빛을 발했다. 두 기기로 촬영한 결과물을 얼핏 보면 큰 차이가 없어 보였지만 클로즈업을 해서 살펴보면 아이폰12프로 사진은 먼 거리에 있는 건물의 창문 밝기와 외양 등에서 아이폰12보다 선명도가 높았다.

아이폰12프로는 카메라를 빠르게 비추더라도 주면 환경에 맞춰 촬영 색감 등을 알아서 조절하는 기능도 갖췄다. 아이폰12로 같은 위치에서 촬영을 시도했지만 아이폰12프로처럼 손쉽게 더 나은 결과물을 얻지 못했다.

두 제품에서 전작과 동일한 플레어(고스트) 현상이 발견된 점은 아쉬움이다. 가로등이나 네온 사인 등을 비추면 사진에 빛 번짐이 두드러졌다. 전작보다 더하다는 느낌은 아니었지만 여전히 사진 촬영에서 신경이 쓰일 수밖에 없는 요소이긴 했다. 물론 타 제조사 기기에서도 해당 현상은 심심치 않게 발생한다.

아이폰12프로로 야간 사진을 촬영할 때 촬영 환경에 따른 색감 변화가 바로 나타난다. 같은 환경에서 아이폰12를 구동해봤지만 아이폰12프로처럼 색감 변화가 자동으로 변하지 않았다. / 김평화 기자
카메라 기능에 19만원 투자할 게 아니라면 ‘아이폰12’로

결론적으로 아이폰12프로는 아이폰12보다 사진을 찍고 보는 맛을 느끼게 해주는 제품이었다. 사진 후처리에서도 아이폰12프로에만 지원하는 기능이 구별된 만큼 전문가급으로 사진을 촬영, 편집하고 싶은 이에게는 맞춤 제품인 이유다.

물론 아이폰12프로는 일반 사용자도 어렵지 않게 아이폰12보다 더 나은 사진 촬영이 가능하다. 사진에 욕심을 내고 싶은 누구에게나 아이폰12보다 아이폰12프로가 더 나은 선택이 될 수 있다. 줌 기능과 야간 촬영, 인물 모드 등 아이폰12프로 카메라를 택할 이유가 많았다.

가격은 차이가 있다. 128GB의 동일 저장 공간을 기준으로 아이폰12프로가 135만원이라면 아이폰12는 116만원이다. 19만원 차이로 카메라 기능에 구별을 두고 싶지 않다면 아이폰12 선택이 나은 이유다.

AP와 뉴럴 엔진 등 소프트웨어 측면에서 큰 차이가 없는 점도 아이폰12를 택할 이유다. 일반적인 스마트폰 사용에 방점을 두거나 아이폰12만으로 디자인 만족감이 높다면 이 역시 아이폰12를 택하는 것이 좋다.

사전예약부터 뜨거운 반응을 일으킨 iPhone 12 & iPhone 12 Pro! 달라진 디자인과 5G를 탑재하고 드디어 본 모습을 드러냈습니다. 가장 먼저 iPhone 12 & iPhone 12 Pro를 실물로 체험하고 싶다면? LG유플러스가 강남역에 준비한 복합문화공간 '일상비일상의틈'으로 오세요!

 


서울 강남구 강남대로 426번지에 위치한 '일상비일상의틈' (이하 '틈')은 실제 식물과 대형 미디어월을 이용한 '리얼플랜트' 디자인으로 꾸며졌는데요. 고객의 일상과 비일상의 틈 사이에서 유플러스의 다양한 서비스를 만날 수 있는 복합문화공간입니다.

 

같은 아이폰도 유플러스의 '틈'에선 다르게 즐길 수 있다는 점! 현재 '틈' 매장에서는 10월 30일부터 11월 20일까지 iPhone 12, iPhone 12 Pro 실물을 직접 보고 만질 수 있습니다. 1층부터 5층까지 전 공간에서 iPhone과 맥세이프, 지갑케이스, 애플워치가 여러분을 기다리고 있는데요. ‘틈’에서는 각 층의 테마에 맞는 다양한 iPhone 사용법을 콘텐츠를 통해 경험할 수 있습니다. 지금 '틈'으로 함께 입장해볼까요? 참, 입장 전 발열 온도 체크와 QR 체크인도 잊지마세요!

 


1층 체험존에서는 아이폰의 주요 구성물인 유리, 세라믹, 메탈을 활용해 iPhone 12 & iPhone 12 Pro, 맥세이프, 지갑케이스, 애플워치가 전시되어 있습니다. 직접 기기들을 만져보면서 체험할 수 있었는데요. 5G 유심이 장착된 기기들이어서, 개통 직후의 기기 상태를 바로 확인할 수 있다는 점이 인상적이었습니다.

 


좀 더 가까이서 iPhone 12 & iPhone 12 Pro를 만나볼까요? 전작과 달리 각진 측면 디자인이 눈에 띕니다. 과거 iPhone 4, 5 시리즈에서 볼 수 있었던 디자인인데요. 6.1인치 디스플레이에 비해 가벼운 그립감 역시 느낄 수 있었습니다.

 


 

스마트폰 사상 가장 빠른 A14 Bionic 칩을 장착해 화면을 여는 순간부터 쾌적한 사용감과 속도를 보여줬는데요. AR 게임 캐릭터를 화면에 띄워도 전혀 지연속도 없이 생생한 콘텐츠 경험이 가능했습니다.

 


‘야간 모드’를 비롯한 카메라 모드도 사용해보았는데요. 와이드 카메라는 전보다 27% 더 많은 빛을 포착하기때문에, 전작에선 불가능했던 수준의 디테일과 색감을 사진에 담을 수 있습니다. 매장을 둘러보다가 잠깐 쉬고 싶을 때 자리에 앉아 ‘리얼플랜트’ 컨셉의 매장을 직접 카메라에 담거나, 셀카도 찍어보시기 바랍니다.

 


1층에서 iPhone 12의 디자인을 살펴봤다면, 층을 올라갈 때마다 다양한 콘텐츠로 iPhone 12의 활용도를 느낄 수 있습니다. 2층의 ‘카페 글라스하우스’에서는 실시간으로 고성의 파도 영상이 한쪽 벽에서 재생 중이었는데요. 카페와 함께 꾸며져 음료를 마시며 파도 영상을 iPhone 12로 찍어볼 수 있겠네요.

 



3층 ‘스토리지 북앤필름’은 대형서점에서는 볼 수 없는 개성 넘치는 독립 서적이 준비된 곳입니다. 원형으로 준비된 의자와 테이블이 인상 깊은데요. 이곳에도 iPhone이 곳곳에 비치되어 있기 때문에, Lidar 센서와 2.5배 광학 줌 기능을 활용해 카메라를 체험해 볼 수 있습니다.

 


4층에서는 포토스튜디오 ‘시현하다’를 만날 수 있는데요. 스냅 사진을 찍고 인화도 바로 가능합니다. 또한 곳곳에 미디어월이 설치되어 있어, 포토존에서 iPhone의 나이트 모드로 인생 샷도 건질 수 있겠네요.

 



5층의 ‘콘텐츠룸’은 넷플릭스, VR, AR, 지포스나우, 리얼글래스, 스마트홈 IoT 등 유플러스가 준비한 새로운 기술을 체험할 수 있는 공간입니다. 특히 5G 스트리밍으로 넷플릭스 콘텐츠를 대화면으로 시청할 수 있는 공간과, 옛날 오락실 컨트롤러로 즐기는 지포스나우 게임 부스가 눈에 띕니다. 5G라서 가능한 유플러스의 콘텐츠에 관심이 있으시다면, 꼭 방문해보시기 바랍니다.

 

iPhone 12 & iPhone 12 Pro를 실물로 만나고 싶다면, 그리고 유플러스가 준비한 체험존에서 콘텐츠를 즐겨보고 싶다면 ‘일상비일상의틈’을 방문해 iPhone을 제대로 즐겨보시기 바랍니다!




